---
title: "BigQuery のページネーションを Go でいい感じに実装する方法"
emoji: "😽"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["go", "googlecloud", "bigquery"]
published: false
---

# はじめに
アプリケーションの実装をする際、 BigQuery から1ページあたりのサイズをある程度ハンドリングしつつデータを取得したいユースケースに当たりました。
一方で、BigQuery のページネーションに関する記事等があまり見つからなかったので備忘録的な目的も含めて記事にしました。
そもそも BigQuery はデフォルトで maxResults の値が設定されていたり、 Go の SDK だと自動的にページ分割されるのでパフォーマンス的な問題が発生しにくく、困ることが少ないことで記事も見当たらなかったのかなと勝手に思ってます。

https://cloud.google.com/bigquery/docs/paging-results?hl=ja

# BigQuery のページネーション実装例
前述した通り BigQuery は基本的によしなにページネーションを行ってくれるとのことですが、ページあたりのサイズをハンドリングしたい場合まず SQL で頑張る方法が挙げられます。
SQL で頑張る方法について具体的にはオフセット方式やカーソル方式が挙げられます。

ただ、これだと BigQuery というより SQL 側で解決することになるためスキーマ設計に影響を与える可能性があったり、そもそも実装が少々面倒だったりするのでもう少し楽な実現方法を後述します。

# いい感じの実装方法
結論から述べると `google.golang.org/api/iterator` に含まれる `Pager` という型を使用することでいい感じに実装することができます。

サンプルコードは以下になりますが、実装自体は基本的に iterator が用意してくれているメソッドを呼び出しているだけなのでメソッド名からやっていることはなんとなく読み取れると思います。
また、処理の流れ自体は前述したカーソル方式に似たような形になっています。

```go
package main

import (
	"context"
	"fmt"

	"cloud.google.com/go/bigquery"

	"github.com/Reimei1213/lab/paging-bigquery/pager"
)

func main() {
	const (
		projectID = ""
		tableName = ""
	)

	ctx := context.Background()
	cli, err := bigquery.NewClient(ctx, projectID)
	if err != nil {
		panic(err)
	}
	defer cli.Close()

	p := pager.NewPager(cli)
	if err := p.InitIterator(ctx, tableName); err != nil {
		panic(err)
	}

	pageSize := 2
	for {
		rows, err := p.GetDataPage(ctx, pageSize)
		if err != nil {
			panic(err)
		}
		for _, r := range rows {
			fmt.Println(r)
		}
		if p.GetPageToken() == "" {
			break
		}
	}
}
```

```go
package pager

import (
	"context"
	"fmt"

	"cloud.google.com/go/bigquery"
	"google.golang.org/api/iterator"
)

type Pager struct {
	cli       *bigquery.Client
	iterator  *bigquery.RowIterator
	pageToken string
}

func NewPager(cli *bigquery.Client) *Pager {
	return &Pager{
		cli: cli,
	}
}

func (p *Pager) InitIterator(ctx context.Context, tableName string) error {
	q := p.cli.Query(fmt.Sprintf("SELECT * FROM `%s` LIMIT 10", tableName))
	it, err := q.Read(ctx)
	if err != nil {
		return err
	}
	p.iterator = it
	p.pageToken = ""
	return nil
}

func (p *Pager) GetDataPage(_ context.Context, pageSize int) ([][]bigquery.Value, error) {
	var rows [][]bigquery.Value
	pager := iterator.NewPager(p.iterator, pageSize, p.pageToken)
	nextToken, err := pager.NextPage(&rows)
	if err != nil {
		return nil, err
	}
	p.pageToken = nextToken
	return rows, nil
}

func (p *Pager) GetPageToken() string {
	return p.pageToken
}
```
※ 別の実現方法として `iterator.PageInfo()` 内の `Token`, `MaxSize` を変更して実装することもできますが、諸々 Pager が吸収してくれているので使用するメリットは特にないのかなと思ってます。

あと、動作確認後本当にリクエスト・レスポンスが分割されているのか不安だったので以下の環境変数を設定してログ出力をしてみましたが、 `pager.NextPage()` を実行する度にリクエストが飛んでいそうでした。
```shell
$ export GODEBUG=http2debug=2
```

# 最後に
今回はページごとのサイズをハンドリングしつついい感じに BigQuery のページネーションを Go で実装する方法についてご紹介しました。
この記事で紹介した方法を使用しないといけないユースケースに当たることは少ないとは思いますが誰かの役に立てたら幸いです。

また、記事の内容に間違い等ありましたら **優しく** 教えてください。

P.S. ちなみに今回ご紹介した方法は最初 bigquery-emulator を使って検証していたましたが、謎のバグが発生して動かなかったので issue を作成しました。

https://github.com/goccy/bigquery-emulator/issues/383

サンプルコードはこちら

https://github.com/Reimei1213/lab/tree/main/paging-bigquery


